Překladatel: Jakub Helcl
Korektor: Jan Kadlec
Jen zvednutím rukou, kolik z vás má doma robota?
Moc ne.
Dobrá. A z těchto rukou,
když nepočítáme robotický vysavač, kolik z vás má doma robota?
Pár.
To je v pořádku.
To je problém, který se snažíme vyřešit v Romotive –
jehož řešením jsme já a dalších 20 vědátorů v Romotive úplně posedlí.
Chceme skutečně sestavit robota, kterého může používat kdokoliv,
ať už vám je osm nebo osmdesát.
A ukázalo se, že je to skutečně velký problém,
protože musíte sestavit malého, přenosného robota,
který není jen opravdu cenově dostupný,
ale musí být něčím,
co lidé skutečně chtějí mít doma a v blízkosti svých dětí.
Robot nesmí být ani strašidelný, ani prapodivný.
Měl by být přátelský a milý.
Seznamte se s Romo.
Romo je robot, který využívá dobře známý a všemi milovaný přístroj –
váš iPhone – jako svůj mozek.
A využitím síly iPhone procesoru
jsme schopni vytvořit robota s podporou Wi-Fi,
který je schopen počítačového vidění, jen za 150 babek,
což je asi jedno procento z toho, co tito roboti stáli dříve.
Když se Romo probudí, je v módu stvoření.
Vlastně používá videokameru v zařízení, aby sledoval mou tvář.
Když si dřepnu, bude mě sledovat.
Je ostražitý, takže mě nespustí z očí.
Když půjdu sem, otočí se, aby mě sledoval.
Když půjdu sem – (Smích)
Je chytrý.
A když se k němu přiblížím,
vyděsí se stejně jako jiné stvoření.
Ve spoustě věcech je tedy Romo jako domácí mazlíček se svou hlavou.
Díky, mrňousi.
(Kýchnutí)
Na zdraví.
Když budu chtít prozkoumat svět – ajaj, Romo je unavený –
když budu chtít prozkoumat svět s Romo,
mohu ho propojit s jakýmkoliv jiným iOS zařízením.
Tady máme iPad.
Romo bude okamžitě přenášet video do tohoto zařízení.
Takže vidím vše, co vidí Romo
a dostávám pohled na svět robotíma očima.
Tato aplikace je v App Store zdarma,
takže jestli někdo tuhle aplikaci má na svém telefonu,
můžeme doslova právě teď sdílet kontrolu nad robotem a hrát spolu hry.
Ukážu vám tedy velmi rychle.
Romo vlastně – přenáší video,
takže můžete vidět mě a celé TED publikum.
Když se dostanu sem před Romo.
A když ho chci ovládat, můžu ho prostě řídit.
Můžu s ním jezdit kolem
a můžu pořídit snímky vás všech.
Vždycky jsme chtěl mít snímek 1 500členného TED publika.
Takže si vás vyfotím.
Úplně stejně, jako když se pohybujete napříč obsahem na iPadu,
mohu přizpůsobit úhel kamery na zařízení.
Tak tady jste, skrz Romovy oči.
A nakonec, protože je Romo rozšířením mě samotného,
mohu se vyjádřit pomocí jeho pocitů.
Můžu se do toho pustit a říct „Udělejme Romo šťastným.“
Ovšem ta nejdůležitější věc na Romo je,
že jsme chtěli vytvořit něco, co by bylo doslova kompletně intuitivní.
Nemusíte nikoho učit, jak řídit Romo.
Opravdu, komu by se líbilo řídit robota?
Dobrá. Skvělé.
Tady to máš.
Děkuju, Scotte.
A ještě lepší je, že ve skutečnosti nemusíte být
na stejném geografickém místě jako robot, abyste ho ovládali.
On přenáší dvousměrné audio a video
mezi dvěma jakýmikoliv chytrými zařízeními.
Takže se přihlásíte skrz prohlížeč
a je to tak trochu jako Skype na kolečkách.
Mluvili jsme o přítomnosti na dálku
a tohle je opravdu bezvadný příklad.
Představte si osmiletou holčičku, například, která má iPhone,
a její maminka jí koupí robota.
To děvče může vzít svůj iPhone, zasunout do robota,
poslat email babičce, která žije na druhé straně země.
Babička se bude moct přihlásit k robotu a hrát na schovávanou se svou vnučkou
patnáct minut každý den před spaním,
když by jinak mohla vidět svou vnučku jednou či dvakrát do roka.
Díky, Scotte.
(Potlesk)
Tohle je tedy několik opravdu skvělých věcí, které Romo zatím dokáže.
Ale chtěl bych zakončit mluvením o něčem, na čem pracujeme do budoucna.
Toto je vlastně něco, co sestavil jeden z našich techniků, Dom, za víkend.
Je to postaveno na otevřeném frameworku od Googlu s názvem „Blockly“.
To vám umožňuje přetahovat tyto bloky sémantického kódu
a vytvořit jakékoliv chování, které pro vašeho robota chcete.
Nemusíte umět kódovat, abyste vytvořili chování pro Romo.
A můžete následně simulovat chování v prohlížeči,
což je to, co právě vidíte Romo dělat nalevo.
A když pak máte něco, co se vám líbí,
můžete si to stáhnout do svého robota a provádět to v reálném životě,
spouštět program v reálném životě.
A jestli máte něco, na co jste pyšní,
můžete se o to podělit s každým na světě, kdo robota vlastní.
Takže všichni tito roboti s Wi-Fi se vlastně učí jeden od druhého.
Důvodem, proč se soustředíme na budování robotů, které může kdokoliv vychovávat,
je, že si myslíme, že nejpřesvědčivější případy použití v osobní robotice jsou osobní.
Mění se z osoby na osobu.
Myslíme si, že když budete mít robota u sebe doma,
robot by měl být projevem vaší samotné představivosti.
Přál bych si, abych vám mohl říct, jak bude budoucnost osobní robotiky vypadat.
Upřímně, nemám nejmenší tušení.
Ale co skutečně vím, je, že nás od toho nedělí 10 let nebo 10 miliard dolarů
nebo velcí humanoidní roboti.
Budoucnost v osobní robotice se děje dnes
a bude záviset na malých agilních robotech jako je Romo
a na kreativitě lidí jako jste vy sami.
Nemůžeme se dočkat, až budete mít všichni roboty,
a nemůžeme se dočkat, až uvidíme, co jste vytvořili.
Děkuji vám.
(Potlesk)